---
title: 유럽 의회 [EU Partliament] 에서의 데이터 보호 관련 발언 내용 발췌
date: "2018-06-29T10:40:32.169Z"
description: '사랑하는 회원 여러분 그런 권위있는 집회를 다룰 수있는 기회에 대해 먼저 감사드립니다. 정말 영광입니다. 본인은 데이터 보호 권한에 대한 지식이있는 시민으로서 Cambridge Analytica 이야기에 왔습니다. 2015 년 12 월, 저는 Guardian에서...'
---

[원본 링크](https://medium.com/personaldata-io/testimony-at-european-parliament-e6e5e11c5c94)

#####유럽 의회의 시민 자유위원회는 2018 년 6 월 25 일 월요일에 Facebook 및 Cambridge Analytica 스캔들에 관한 일련의 청문회를 개최했습니다. Facebook 담당자, 유럽 데이터 보호 당국 장, 데이터 보호 활동가 Max Schrems 및 기타 전문가들과 함께 초대되었습니다.

#####밑 내용은 제가 실제로 말한 내용입니다 (마지막 부분에서는 쓰여진 그대로 말하기 보단 즉흥적인 요소를 가미했습니다)


사랑하는 회원 여러분

그런 권위있는 집회를 다룰 수 있는 기회에 대해 먼저 감사드립니다. 정말 영광입니다.
저는 데이터 보호 권한에 대한 지식이 있는 시민으로서 Cambridge Analytica 이야기를 풀어내게 되었습니다. 2015 년 12 월, 저는 Guardian에서 Harry Davies의 기사를 읽었습니다. 영국 회사가 수억 명의 미국인에 대한 정치 데이터를 처리 한 것이 분명했습니다. 즉시 이 상황이 특히 대서양 전역의 데이터 보호 문제에 대해 유익한 토론을 이끌어 낼 가능성을 보았습니다.

이에 대한 기사를 찾지 못했을 때 전 스스로 조사하기 시작했습니다. 저는 매우 관련된 많은 증거를 빨리 모았습니다. Brexit과 미국 대통령 선거에서 소셜 미디어 역학 또는 오히려 역동성에 대한 언론 보도가 불충분하다는 점에서 중요성이 더욱 커졌습니다. 저는 증거를 가지고 언론인들에게 갔고, Cambridge Analytica의 일부 보도는 여러 단계에서 이로 인해 생겨났습니다. 각 단계에서 저는 페이스 북의 홍보가 내가 진실한 것으로 알고있는 비판을 능숙하게 왜곡 한 것에 놀랐습니다. 이것은 적어도 2018 년 3 월까지 잘 작동했습니다. 일부는 Facebook이 단순히 “더 나은 PR을 가진 Cambridge Analytica”라고 말함으로써 그 기간을 요약했습니다. 캠브리지 Analytica가 실제로 시도한 많은 부분과 마찬가지로 Facebook은 최근까지도 열이 많이 나지 않는다는 점을 제외하고는 일상적으로이를 수행하고 있습니다.

어쨌든 데이터 보호 관점에서 실제로 단일 데이터 주제를 포함하지 않기 때문에 이러한 유형의 보도 범위를 ‘하향식 투명성’ 이라고합니다.

그렇다면 “아래 투명성” 은 어떤 모습일까요? 글쎄, 그것은 확실히 지금 훨씬 더 어렵지만 그렇게 해서는 안됩니다. 목표는 궁극적으로 개인이 정보 생태계가 어떻게 구성되어 있는지 이해하는 것이므로, 법적으로 답변을 받아야하는 질문에 실제로 적절한 답변을 받는 것이 어떻습니까? Cambridge Analytica의 경우, 첫 번째 세션에서 David Carroll 교수가 그의 주제 접근 요청을 발표하고 영국에서의 소송 결과를 들었습니다.

Facebook과 관련하여 저는 2016 년 12 월에 주제 액세스 요청을 많이 시작했습니다. Facebook에 내 Custom Audiences 데이터 및 Pixel 데이터에 대한 액세스를 요청했습니다. 광고주의 관점에서 맞춤 잠재 고객을 사용하면 전화 번호 나 이메일 주소가 있는 개인 그룹을 타겟팅 할 수 있습니다. 약간의 주장이 있은 후 Facebook은 사용자가 정보를 보유한 광고주에게 반대의 견해를 갖도록 하는 도구를 출시했습니다. 그러나 Facebook은 이 도구를 임의로 2 개월의 기간으로 제한하여 지난 선거에서 역학에 대한 소급 조사에 쓸모 없게 만들었습니다. 그럼에도 불구하고, 이 제한된 범위에도 불구하고, 페이스 북을 가장하는 수백 명의 광고주가 동의한다는 사실을 알고있는 것은 많은 사람들에게 충격적입니다. 많은 언론인들이 페이스 북의 감시 범위를 논의 할 때이 정보로 기사를 이끌기로 선택합니다.

제 다른 요청은 픽셀 데이터와 관련이 있습니다. 여기에는 기본적으로 제가 사용자로 추적 한 Facebook 페이지 목록이 포함되어야 합니다. 이것은 또한 선거 기간 동안 역학을 이해하는데 매우 유익하고 소급적일 수 있습니다. 18 개월이 지난 지금도 그 목록을 받지 못했지만 이러한 구체적인 노력으로 영국 의회의 Facebook CTO, 유럽 의회의 Mark Zuckerberg, 미국 의회의 Mark Zuckerberg의 두 가지 의견이 생겼습니다.  이 페이스 북 경영진이 제공 한 모든 답변은 실제로 제가 이전에 얻은 답변과 모순됩니다. 이것은 미국의 Blumenthal 상원 의원이 Mark Zuckerberg에게 직접적인 서면 질문으로 지적한 것입니다. 이 직접 요청에 대한 Facebook의 반응은 Clear History 라는 새로운 기능을 구현하려는 모호한 계획을 발표하는 것입니다. Clear History 라는 디자인은 궁극적으로 아직 출시되지 않은 시점에서 최종 출시일에 비해 매우 미완성되었습니다. 이 기능이 18 개월 전에 Facebook에 전화하기 시작한 의무적인 투명성 노력보다는 자발적인 것으로 제시 될 것입니다.

이론 상으로는 적어도 TRUSTe라는 독립적 인 제 3 자 앞에서 무료로 내 사건을 논쟁 할 수 있는 기회가 있었기 때문에 Privacy Shield를 통해 처음에 이러한 요청을 한 것은 주목할 가치가 있습니다. 그러나 얼마 지나지 않아 페이스 북은 TRUSTe와 대화를 나 start으며 처음에 불만을 기각하는 방법을 알아 냈습니다. 따라서 나는 아일랜드 데이터 보호 위원과 대화를 해야했다. 아일랜드 데이터 보호 위원은 불만과 관련하여 법을 집행하는데 있어 단 한 번의 사전 조치를 취하지 않았다. 이것을 받아 들일 수 있는 온화한 방법은 없습니다. 많은 사람들이 아일랜드 데이터 보호위원회 사무실이 데이터 보호에 관한 유럽 법률에 대한 페이스 북의 지속적인 무시의 가장 큰 원동력이 되었다고 생각합니다.
따라서 Facebook은 PR, 변호사 , 로비가 개선 된 Cambridge Analytica입니다.

결국 이 모든 것은 매우 불행합니다 : 저는 투명성을 위해 투명성을 추구하지 않습니다. 이러한 시스템의 작동 방식을 보다 잘 이해하고 다른 사람들에게 이러한 디지털 문제를 교육시키기 위해 노력하고 있습니다. PersonalData.IO와 관련하여 비영리 단체를 설립했으며 플랫폼과 관련하여 시행 전략을 수립했습니다. 약간 미묘하기 때문에 그 전략을 위원회에 제출 된 추가 서면 증언에 맡기겠습니다. [1]
궁극적으로 Facebook의 데이터는 Facebook 자체가 아니라 자신이 만든 문제를 식별하고 해결하는 데 중요합니다. Facebook 또는 Mark Zuckerberg는 사과를 제공하고 이 데이터를 기반으로 문제를 해결하는 동안 훨씬 더 많은 신뢰를 구할 것이지만, 실제로 오염되는 정보 생태계에 대해 더 많은 힘을 강화할 것입니다.

대안으로, 이 데이터의 상당 부분을 이식성 권한을 통해 Facebook 외부로 복사 할 수 있으며 추가 서비스를 구축하여 Facebook의 강력한 성능과 균형을 맞출 수 있습니다. 예를 들어, Facebook Pixel 데이터는 정보 영양사에게 가져 와서 사용자에게 노출되는 다양한 의견에 대해 조언 할 수 있습니다. 또한 외국의 영향을 더 잘 이해하려는 언론인에게 맡겨질 수도 있다. 이 혁신은 페이스 북에 의해 적극적으로 방해를 받으며, 시행이 좋지 않으면 길을 더 악화시킬 수 있습니다. Facebook은 이 데이터에 선택적으로 액세스하여 플랫폼을 둘러싼 혁신과 비즈니스 목표를 강화할 수 있습니다.

Mark Zuckerberg는 우리 모두가 데이터에 액세스하고 자신이 담당하는 문제를 해결하는 방대한 서비스를 구축 할 수있는 기회를 거부하고 있습니다. 완벽한 의미가 있습니다. 그는 현재 구식 비즈니스 모델에 집착하고 있기 때문에 오랫동안 신뢰하지 않아도 됩니다.
감사합니다.

[1] 플랫폼 및 개인 데이터 처리 : 시스템 투명성을 달성하기위한 잠재력 , Paul-Olivier Dehaye, Isabel Hahn 및 Gerelchimeg Jargalsaikhan의 https://www.dropbox.com/s/0c9xh10oek2jl1s/Platforms%20and%20data%20subjects%27%20rights.pdf?dl=0
 

#####원본 저자: Paul-Olivier Dehaye
