---
title: MyData 선언문
description: 마이데이터 한글 공식 선언문 문서입니다 
---

우리는 기업가, 활동가, 학자, 상장 기업, 공공 기관 또는 개발자로서 지난 몇 년간 해온 일을 MyData, Self Data, VRM (Vendor Relationship Management), Internet of Me, PIMS (Personal Information Management Services) 등 여러 명칭으로 불러왔지만 목표는 언제나 동일했습니다. 우리의 목표는 **개인데이터에 대한 권한을 당사자에게 되돌려 줌으로써 당사자와 당사자가 속한 사회의 지식이 발전되고, 충분한 이해에 기반한 결정을 내리며 개개인 그리고 개인과 조직간에 소통이 더 자율적이고 효율적일 수 있도록 돕는 것입니다**. 우리는 최근 몇 년 간 지식을 공유하고, 공동 프로젝트를 시작하며, MyData컨퍼런스에 참여함으로써 개인데이터의 인간중심적 활용을 위한 네트워크를 형성해 왔습니다.

이제 우리의 목표를 세상에 알려 이것이 개인, 사회, 경제에 미칠 수 있는 잠재적인 영향을 확인해야 할 때입니다. 그리고 우리를 움직이는 이 가치를 공개적으로 선언하고 동일한 목표를 공유하는 사람들과 함께 행동할 때입니다. 개인데이터의 패러다임을 바꾸고자 하는 이 일에 함께 해 주시기를 바랍니다. MyData 개혁을 이루는 일에 동참해 주시기를 바랍니다.

**MYDATA 원칙 선언**

사회에서 개인데이터에 대한 중요성이 계속 커짐에 따라 개인이 자신의 개인데이터를 잘 알고 통제할 뿐만 아니라 자신에 대한 인사이트와 여러 유익을 얻을 수 있도록 하는 것이 더 시급해지고 있습니다.
오늘날 개인데이터의 힘의 균형은 개인데이터를 수집, 거래, 그리고 개인데이터를 바탕으로 한 결정을 내릴 수 있는 기업 또는 기관에게 유리하게 기울어져 있습니다. 반면에 개개인은 아무리 애쓰더라도 자신의 개인데이터를 부분적으로 밖에 관리할 수 없습니다. 우리가 이 선언문에 지금부터 설명하고자 하는 개혁과 원리는 깨진 균형을 복원하고 개인데이터에 대한 인간중심적 비전으로 나아가는 것을 목표로 하고 있습니다. 우리는 이 개혁과 원리가 공정하고, 지속 가능하며, 번영하는 디지털 사회를 위한 전제조건이라고 믿습니다. 그러한 디지털 사회의 전제조건은 다음과 같습니다.

•	신뢰와 신임: 이는 개개인, 또는 개인과 기관 간에 동등하고 공평한 관계에 기반함
•	자기 결정권: 이는 개인데이터의 가치를 개인과 공유하기 위한 법적 보호 및 자발적 조치를 통해 보장됨
•	공동 유익의 극대화: 이는 개인데이터를 개인, 기업 또는 기관, 사회와 공평하게 공유함으로 가능

**1. MYDATA 개혁: 무엇을 바꾸려고 하는가**

우리의 최우선 목표는 개개인이 자신의 목적에 따라 개인데이터를 사용하고, 자신이 원하는 조건에 따라 데이터를 안전하게 공유할 수 있는 권한을 개인에게 주는 것입니다. 먼저 우리가 하는 일에 이와 같은 인간중심적 접근 방식을 적용해서 실천할 것이며, 다른 이들도 이와 같이 할 수 있는 도구와 지식을 개발하고 공유할 것입니다.

**1.1.	형식적인 권리가 실행 가능하도록**

수 많은 국가에서 개인은 수 십년 간 정보 보호를 법적인 차원에서 받아왔지만 실질적인 개인데이터의 권리에 대해서는 그러지 못한 채 유지되어 왔습니다. 개인데이터 권리는 잘 알려지지 않았고, 시행하기 어려우며 기업의 관행에 가려지곤 했기 때문입니다. 우리는 충분한 이해에 기반을 둔 동의와 명백한 투명성, 이 두 가지가 개개인과 기업 또는 기관이 교류할 때 적용될 새로운 기준이 되길 바랍니다. 우리는 접근, 보상, 이동성, 자신의 정보를 지울 수 있는 이 권리를 “원 클릭 권리”로 만들고자 합니다. “원클릭 권리”는 우리가 현 시대에 사용하는 최고의 온라인 서비스처럼 사용하기 간편한 권리라는 의미를 가지고 있습니다.

**1.2.데이터 보호를 넘어 자기결정권 보장**

데이터 보호와 기업 윤리에 대한 법과 규정은 기업 또는 기관이 개인데이터를 악용 하는 것으로부터 개인을 보호하도록 제정되었습니다. 이러한 규정과 방침은 앞으로 계속 필요하겠지만 기업이 전에는 내주지 않았던 데이터의 권한을 개인에게 되돌려 주어 이제는 데이터가 개인에 의해 보호되고, 개인이 직접 자기 데이터를 활용할 수 있는 시대를 만들고자 합니다. 이러한 데이터 사용의 새로운 예로는 행정 서류 업무의 간소화, 자신에 대한 인사이트를 향상시키기 위한 다양한 출처의 데이터 처리, 개개인을 위한 인공지능 비서, 자주적 의사 결정, 개인이 지정한 조건에 따른 데이터 공유 등이 있습니다.

**1.3. 폐쇄형 생태계에서 개방형 생태계로**

오늘날 데이터 경제는 ‘네트워크 효과’를 조성하고 있습니다. 이 네트워크 효과는 대규모로 개인데이터 수집과 처리가 가능한 소수의 플랫폼만 누리고 있습니다. 이 소수의 플랫폼은 시장을 잠식해서 타 경쟁 업체 뿐만 아니라 대다수의 사업체가 고객에 대한 정보를 얻지 못할 정도로 심각한 결과를 초래하고 있습니다. 우리는 개인이 자신의 데이터를 직접 통제함으로써 자유롭게 결정하고, 전 세계 어디에서나 안전하게 유통되는 데이터의 자유로운 흐름을 조성하고자 합니다. 우리는 그러한 디지털 경제의 균형, 공정함, 다양성, 경쟁을 이끌고자 합니다.

2. **MYDATA 에서의 역할: 누가 무엇을 하는가**

참고: ‘역할’은 ‘참여자(Actor)’와 다릅니다. 개인이나 조직은 한 번에 1개 이상의 역할을 해낼 수 있습니다
 
**개인(당사자)**

개인’은 자신의 목적을 위해 자신의 데이터 사용을 관리하고, 타인, 타 서비스 업체, 기업 또는 기관과 관계를 유지하는 사람입니다.

**데이터 보유자 (데이터 소스)**

데이터 보유자’는 다른 역할이 (개인 포함) 접근해서 사용하고자 하는 개인데이터를 수집하고 처리합니다.

**데이터 활용자 (데이터 활용 서비스)**

데이터 활용자’는 데이터 보유자에게서 개인 데이터를 가져와 사용할 수 있는 권한을 얻을 수 있습니다.

**개인데이터 운영기관**

개인은 ‘개인데이터 운영자’ 를 통해 자신의 데이터에 안전하게 접근하고 관리하며 이용 할 수 있습니다. 개인데이터 운영자는 데이터 보유자와 데이터 활용자 간에 흐름을 통제할 수 있습니다. 개인이 자기 개인데이터의 운영자가 될 수도 있습니다. 어떤 경우엔 데이터 운영자가 정보 자체를 직접 다루기 보단 데이터 생태계 내 역할을 연결해주고 상호간에 안전한 데이터 공유를 할 수 있도록 돕습니다. 

**3. MYDATA 원칙 : 우리의 목표**

우리는 개인데이터의 인간중심적 접근 방식을 위해 다음과 같은 원칙들을 선언하고 이를 향해 노력할 것을 공표합니다.

**3.1 개인데이터의 인간중심적 통제**

개인은 온/오프라인 모두에서 개인 생활을 관리할 수 있는 권한과 수단을 부여 받아야 합니다. 누가 자신의 데이터에 접근하며 그 데이터가 어떻게 사용되고 공유되는지를 이해하고 효과적으로 통제할 수 있는 실질적인 도구와 방법이 제공 되어져야 합니다.

**3.2 개인데이터의 구심점으로서의 개인**

개인데이터의 종류가 다양해지면 개인데이터의 가치는 기하급수적으로 상승하지만 사생활 침해의 위험 또한 비례해서 증가합니다. 이 문제는 개인이 **개인데이터의 상호 참조**를 실행하는 ‘허브’가 된다면 해결할 수 있습니다. 우리는 사생활 보호, 데이터 보안, 그리고 개인정보처리 최소화(Data Minimization)가 응용프로그램 설계의 표준 지침이 되기를 원합니다. 우리는 기업 또는 기관이 **개인 보호 정책을 이해하고** 이를 활성화하는 방법을 개인에게 알려주길 바랍니다. 우리는 개인이 자신의 데이터가 왜, 어떻게, 얼마나 오래 사용되는지 명확히 이해한다는 전제 하에 데이터 공유에 대한 **동의를 제공, 거부 또는 철회하는 권한을 가지기를** 바랍니다. 궁극적으로 우리는 개인데이터 사용에 대한 이용 약관이 개인과 기업 또는 기관간에 공정해지기를 바랍니다. 우리는 개인이 자신의 데이터를 360도 각도에서 보며 데이터 ‘통합 지점’ 역할을 담당하도록 도울 것입니다. 그래서 현재 유통되고 있는 개인데이터의 총 양을 늘리지 않고, 사생활을 침해하지 않으며, 상세한 개인화와 새로운 데이터에 기반한 지식을 창출할 수 있는 차세대 도구와 서비스를 구현하고자 합니다.

**3.3 개인에게 권한 부여**

데이터 기반 사회는 개인을 서비스나 어플리케이션의 고객 혹은 사용자 정도로 여겨서는 안 됩니다. 개인은 **자유롭고 자율적인 주체자** 로 인식되어야 합니다. 그리고 **행동권과 주도성**을 가질 수 있어야 합니다. 우리는 개인이 원하는 방식으로 **자신의 개인데이터를 안전하게 관리할** 수 있기를 원합니다. 그리고 개인이 자신의 개인데이터를 유용한 정보와 지식으로 전환하고 개인데이터를 기반으로 자율적으로 의사 결정 할 수 있는 도구와 기술, 그리고 지원을 받도록 돕고자 합니다. 이러한 전제가 공정하고 유익한 데이터 기반 관계를 형성할 수 있다고 믿습니다.

**3.4 데이터 이동권 : 접근 및 재사용**

개인데이터의 이동권은 개인이 자신의 목적이나 다른 서비스를 위해 자신의 개인데이터를 획득하고 재사용하는 행위를 허용하는 권리입니다. 개인데이터 이동권은 폐쇄된 사일로(silo)안에 있던 데이터를 재사용 할 수 있게 만들어주는 가장 중요한 열쇠입니다. 데이터 이동권은 법적 권리로 남아있기 보단 실질적인 방안과 함께 마련되어야 합니다.

우리는 개인에게 데이터를 자신의 장치로 다운로드 하고 다른 서비스로 전송하며 ** 개인데이터를 효과적으로 이동시킬 수 있는** 권한을 부여해 주고자 합니다. 그리고 데이터 보유자가 이러한 정보를 구조적으로, 표준적으로, 그리고 기계가 읽을 수 있는 쉬운 형식으로 안전하게 만들 수 있도록 도울 것입니다.
이는 개인데이터의 가공과 관련된 예외 상황을 제외하고 데이터 수집의 법적 근거 (계약, 동의, 정당한 사유 등) 와 관계없이 모든 개인데이터에 적용됩니다. 

**3.5 투명성과 책임**

기업 또는 기관은 개인데이터를 무엇을 위해 어떠한 이유로 사용하는지 명시해야 하고 명시한 대로 이행해야 합니다. 또한 개인데이터를 보유하고 사용함으로써 보안 사고 등 의도되지 않은 모든 결과에 대한 책임을 져야 하며 문제 발생 시 기업 또는 기관이 책임을 지도록 개인이 기업을 상대로 문제 제기를 할 수 있어야 합니다.

우리는 프라이버시 조건과 규정이 현실적이길 바랍니다. 프라이버시 조건과 규정을 충분히 이해하고, 자신의 개인데이터가 어떻게 활용되고 있는지 개인이 지속적으로 확인할 수 있도록 노력할 것입니다. 우리는 개인이 자신의 데이터에 기반한 결정이 왜, 어떤 방식으로 내려지는지 이해할 수 있도록 돕고 싶습니다. 우리는 개인이 **자신의 데이터에 무슨 일이 생기는지 알고 관리하며**, 발생 가능한 문제를 숙지할 수 있도록 돕고, 알고리즘 기반 결정에 이의를 제기할 수 있는 쉽고 안전한 채널을 구현할 것입니다.

**3.6 상호 운용성**

상호 운용의 목적은 데이터 잠금(lock-in) 가능성을 제거함과 동시에 데이터 보유기관에서 데이터 활용기관으로 데이터가 이동할 때 생기는 어려움을 감소시키는데 있습니다. 이는 지속적으로 업무관행 및 기술적 표준의 정착을 위해 노력함으로써 달성될 수 있습니다.
개방형 생태계의 긍정적인 효과를 극대화하기 위해 데이터의 상호 운용성, 오픈API, 프로토콜, 응용 프로그램과 인프라를 위해 계속 노력할 것입니다. 그래서 모든 개인데이터의 사용자 통제력이 유지되고 데이터의 이동 및 재사용이 가능해지도록 할 것입니다. 이에 대한 현 일반적 표준, 온톨로지, 라이브러리 및 스키마를 토대로 삼아 구축할 것이며 필요시 새로운 표준을 만들어낼 것입니다.

**4. 향후 과제 : 가장 먼저 해야 할 일**

•	개인, 기업 또는 기관으로써 이 선언문에 서명해주시기를 바랍니다. 이 선언문은 미래 시제로 작성되어 있습니다. 만약 여러분의 기업 또는 기관이 같은 목표를 향해 나아가고 싶다면 서명해 주시기를 바랍니다.

•	선언문에 관해서 여러분의 의견을 보내주시기를 바랍니다. 시간이 지날수록 이 선언문은 여러분의 의견과 경험에 의해 지속적으로 발전될 것입니다. 6개월 후 1차 검토가 이루어질 예정입니다.

•	여러분의 프로젝트와 목적을 달성하기 위해 이 선언문을 사용하시고, 이 선언문을 토대로 사회 신뢰 관계 구조와 서비스 규약을 성립하시기를 바랍니다. 그리고 고객, 동업자, 주주를 설득하는데 사용해 주시기를 바랍니다. 

**참고 자료**

본 원칙 선언문은 여러 자료에서 참고했으며 가장 핵심적인 출처는 다음과 같습니다. 

- The MyData Principles (Open Knowledge Finland)
- The MesInfos Self Data Charter (Fing)
- The Project VRM Principles (Project VRM)
- The ODI data sharing principles (Open Data Institute)
- The Personal Data Ecosystem Roles & Definitions (PDEC)


#####원본 저자: 

[원본 링크](https://medium.com/personaldata-io/fashion-id-and-rights-of-data-subjects-60d02ffca17d)


